# 地震图

- 本节贡献者: {{ 姚家园 }}（作者）、{{ 田冬冬 }}（审稿）
- 最近更新日期: 2021-05-31
- 预计阅读时间: 2 分钟

---

## 地震图

地震图（seismogram）是指地震仪记录到的带有计时信息的地面质点运动（位移、速度、加速度、转动等），
也称为地震波形（seismic waveform），其本质是时间序列。一般有三个正交分量，
如南北、东西和垂直分量。

地震图 $U(t)$ 由三部分的卷积组成，即震源项 $S(t)$、
结构项 $G(t)$、仪器项 $I(t)$：

$$
U(t) = S(t)*G(t)*I(t)
$$

因此，地震图包含了震源、结构以及仪器的信息。地震学科研工作者正是通过解读地震图，
得到相关信息的。一般而言，仪器项（即仪器响应）已知，所以地震图通常用于反演震源和
结构信息。其中，结构项一般称为格林函数，只与地球内部结构有关。

地震图与元数据（metadata）共同构成了完备的地震学观测数据。
元数据包含与地震图相关的重要信息，如台站位置、仪器响应等。

## 地球分层

固体地球的半径约为 6371 公里。最外层是较薄的地壳（crust），大洋地壳的平均厚度约为 6 公里，
大陆地壳则约为 30-50 公里。地球深部按照地震波速度又可以分成三层，即地幔（mantle）、
外核（outer core）、内核（inner core）：

- 地幔是固态的，深度约为 2891 公里，大约占地球体积的 84%，占地球质量的 68%
- 外核是液态的，地球磁场是由外核对流形成的
- 内核是固态的，半径约 1221 公里，由液态外核固化形成

固体地球各层的分界面命名如下：

- 地壳与地幔的边界：莫霍洛维奇间断面（**Moho**rovičić discontinuity），或简称莫霍面（Moho discontinuity）
- 地幔和外核的边界：核幔边界（**c**ore-**m**antle **b**oundary，简写 CMB）
- 外核与内核的边界：内核边界（**i**nner-**c**ore **b**oundary，简写 ICB）

:::{figure} prem.jpg
:align: center
:alt: "地球内部 P 波速度、S 波速度和密度"
:width: 50%

地球内部 P 波速度、S 波速度和密度（来自 Preliminary Reference Earth Model (PREM)）。
引自《[Introduction to Seismology]》（第三版）图 1.1。
:::

虽然体波同时由震源激发，但 P 波和 S 波的传播速度不同，例如，泊松体的 P 波速度是 S 波速度的
$\sqrt{3}$ 倍。P 波和 S 波传播速度也随深部而变化：

- 在 Moho 面附近，地震波猛然增加
- 在地幔中，410 公里和 660 公里附近存在两个速度间断面，地震波速度在间断面附近突然增加
  这两个间断面分别称为 410 间断面（410-km discontinuity）和 660 间断面（660-km discontinuity），
  他们之间的区域称为地幔转换带（mantle transition zone）。
- 在 660 公里至地幔底部的深部区域，地震波速度平缓增加
- 在核幔边界，P 波速度从大约 14 km/s 骤降至大约 8 km/s，S 波速度从大约 7 km/s 降为零，
  这是因为外核是液态的
- 在外核中，P 波速度再次随着深度逐渐增加
- 在内核边界，P 波速度突然增加，内核中 S 波速度也不为零了

:::{figure} phase-name.jpg
:align: center
:alt: "全球震相的射线路径及其震相名"
:width: 50%

全球震相的射线路径及其震相名。实线表示 P 波路径，摆动线表示 S 波路径。
引自《[Introduction to Seismology]》（第三版）图 4.16。
:::

## 震相


:::{figure} seismic-waveform.png
:align: center
:alt: "体波和面波的波形和传播路径实例"
:width: 95%

体波和面波的波形和传播路径实例。
引自《[An Introduction to Seismology, Earthquakes, and Earth Structure]》
图 1.1-3。
:::

地球内部不同的分层（地壳、地幔、外核、内核等）以及两种体波类型（P 波和 S 波）会产生许多
可能的几何射线（geometric ray），也称震相（seismic phase）。地震学领域有统一的震相的
命名规则。其中，地壳震相的命名规则相对复杂，且部分震相的命名并未统一。因此，本教程不做介绍，
读者可以参考{doc}`seis:ray-nomenclature/crustal-phases`学习相关震相定义。以下介绍全球尺度下的震相命名规则。

为了方便命名震相，我们用以下特殊简写表示地壳、地幔、外核以及内核中的 P 波和 S 波路径：

- **P**：地壳和地幔中的 P 波
- **K**：外核中的 P 波
- **I**：内核中的 P 波
- **S**：地壳和地幔中的 S 波
- **J**：内核中的 S 波
- **c**：核幔边界的反射波
- **i**：内核边界的反射波

地震波从震源传播到台站的过程中，我们可以多次使用以上简写来表示射线路径，也就命名了相关震相。
例如，PcP 震相表示震源激发的 P 波在核幔边界处反射，然后再传播至台站；SKS 表示震源激发的
S 波在核幔边界处转换为 P 波传播至外核中，然后再次在核幔边界处转换回 S 波传播回地幔，最后
传播到台站。

我们以地震与台站之间的距离为 x 轴，以台站观测到的地震震相走时为 y 轴，将全球地震的震相走时
画出来，便得到了**走时曲线**。这是我们认识和研究地球深部的速度结构最简单和根本的资料。

:::{figure} travel-time-curve.jpg
:align: center
:alt: "\u5730\u7403\u5185\u90E8"
:width: 50%

不同体波震相的走时曲线，数据来至 [Kennett and Engdahl (1991)](https://doi.org/10.1111/j.1365-246X.1991.tb06724.x)。
引自《[An Introduction to Seismology, Earthquakes, and Earth Structure]》
图 3.5-3。
:::
